# V10.2.0 — Consumer Base + DLQ + Testes

## Visão Geral

Esta etapa introduz o primeiro consumidor de eventos da aplicação juntamente com mecanismos de resiliência para tratamento de falhas.

Foi implementada Dead Letter Queue (DLQ) e validação completa utilizando Testcontainers.

A infraestrutura criada estabelece a fundação para futuras integrações orientadas a eventos.

---

# O que foi implementado

## Consumer de Auditoria

Foi criado consumidor responsável por receber eventos de transcrição.

### Responsabilidades

- Receber eventos
- Validar payload
- Registrar auditoria
- Demonstrar fluxo assíncrono

---

## Dead Letter Queue

Mensagens com falha são redirecionadas para:

```text
transcription.events.dlq
```

---

## Estratégia de retry

Configuração:

```properties
spring.rabbitmq.listener.simple.retry.enabled=true
spring.rabbitmq.listener.simple.retry.max-attempts=3
```

---

## Fluxo de recuperação

```text
Evento
 ↓
Consumer
 ↓
Falha
 ↓
Retry 1
 ↓
Retry 2
 ↓
Retry 3
 ↓
DLQ
```

---

## Testcontainers

Validação realizada utilizando RabbitMQ real.

### Cenários testados

| Cenário | Validado |
|----------|----------|
| Publicação | Sim |
| Consumo | Sim |
| Retry | Sim |
| DLQ | Sim |
| Integração AMQP | Sim |

---

# Arquivos criados/alterados

| Arquivo | Tipo | Objetivo |
|----------|----------|----------|
| AuditConsumer.java | Criado | Consumer inicial |
| RabbitMqTopologyConfig.java | Criado | Exchanges e filas |
| RabbitMqConsumerIT.java | Criado | Testes integração |
| RabbitMQContainerConfig.java | Criado | Testcontainers |
| application.yml | Alterado | Retry e DLQ |

---

# Decisão de arquitetura

## Por que DLQ?

Evita perda silenciosa de mensagens.

Permite:

- investigação posterior
- reprocessamento
- observabilidade operacional

---

## Por que criar consumer agora?

Estabelece infraestrutura validada para futuras expansões.

---

## Por que Testcontainers?

Valida comportamento real do broker sem mocks.

---

## Trade-offs adotados

| Decisão | Benefício | Trade-off |
|----------|----------|----------|
| DLQ | Confiabilidade | Mais filas |
| Retry automático | Resiliência | Processamento adicional |
| Testcontainers | Ambiente real | Testes mais lentos |
| Consumer dedicado | Separação clara | Mais componentes |

---

# Como testar

## Executar testes

```bash
./gradlew test
```

---

## Simular falha

Lançar exceção no consumer.

Resultado esperado:

```text
Retry 1
Retry 2
Retry 3
DLQ
```

---

## Verificar DLQ

RabbitMQ Management:

```text
transcription.events.dlq
```

---

# Troubleshooting

## Erro: Mensagem presa na fila

### Causa

Consumer não iniciado.

### Solução

Validar listener ativo.

---

## Erro: DLQ não recebe mensagens

### Causa

Binding incorreto.

### Solução

Validar dead-letter-exchange.

---

## Erro: Testcontainers falhando

### Causa

Docker indisponível.

### Solução

Validar daemon Docker.

---

# Resultado da etapa

A aplicação agora possui:

- Consumo de eventos
- Auditoria assíncrona
- Retry automático
- Dead Letter Queue
- Testes com RabbitMQ real
- Base preparada para novos consumidores